この動画では 俳句が どのように 誕生したか 俳句の 歴史を 勉強します。
その前に 俳句について クイズを 出したいと 思います。
俳句は 世界で一番 ○○です。
何と 呼ばれている でしょうか。
予想 できましたか。
俳句は 世界で 一番 短い 定型詩と 呼ばれています。
定型詩とは 形が 決まっている 詩のことです。
俳句は 575の 音で作ることが 決まっています。
俳句は 形が 決まっている 詩の中では 一番 文字数が 短いことで 世界でも 知られています。
私たちが 今 俳句と呼んでいるものは 江戸（えど）時代には 発句と 呼ばれて いました。
俳句とは 呼ばれて いませんでした。
なぜ 発句と 呼ばれて いるので しょうか。
発句とは 何でしょうか。
最初に 和歌の 短歌を 思い出し ましょう。
短歌は 音の数が 57577 と決まって いました。
これを 前半と 後半で 分けると 575が 前半で 77が 後半です。
上の 575の句を 上の句と 言います。
うえではなく かみと 読みます。
77の句を 下の句と 呼びます。
上の句 下の句を 1人の人が 全て 作るのが 短歌です。
しかし これを 2人以上の 人で よむ 文芸が 生まれます。
最初の人が 575を よんで 次の人が 77を よむというように 順番に 句をつけて 続けていきます。
このように 続けていく 文芸のことを 連歌と 呼びます。
この文芸 全体を 連歌と 言います。
連なっていく 歌なので 連歌と 言います。
連歌で 一番 最初の人 が作る 575の 句のことを 発句と 言いました。
出発の 句なので 発句と 言いました。
発句は 連歌の 最初の 575の 句です。
この動画では 発句とは 呼ばずに 俳句と 呼びます。
次に 俳句の 歴史を 見ましょう。
どのようにして 俳句が 生まれたの でしょうか。
先ほど 勉強した 連歌は 平安時代よりも さらに 前から ありました。
このころの歌は 自然の 美しさや 感動したことや 恋愛（れんあい）のことが テーマに なることが 多かったです。
しかし 室町時代くらいには もっと 自由に ゲームのように 面白く 連歌を よんでも 良いのでは ないかと 思われ 始めます。
芸術的な ものなどと 関係なく ふだん 使うような 言葉を 入れるように なりました。
ただ 楽しいので 連歌を よむように なりました。
このような 連歌が 増えて きました。
そのような 面白い 連歌を 俳諧（はいかい）の連歌と 呼びます。
略して 俳諧（はいかい）です。
江戸（えど）時代に 入ると 連歌の 始まりの 発句の 575だけが 独立しました。
発句は 始まりの 句なので その後 連歌で 歌が また 続く はずです。
しかし 最初の 575だけで 完成という形で 作るように なります。
これが 俳句の 誕生です。
おくの細道を 書いた 松尾芭蕉（まつおばしょう）は 俳句の 第一人者で 名人でした。
俳句の 誕生の 歴史は このような 感じです。
では 江戸（えど）時代の 話に もどります。
江戸（えど）時代は 何年から 何年までの ことか 分かりますか。
徳川家が 力を持ち 将軍として 世の中を 統一 し始めたのが 1600年くらいです。
1600年から ペリーが来た 1853年くらいまでを 江戸（えど）時代と 言います。
江戸（えど）時代は 文学的には 前期 中期 後期の 3つの 時期に 分けることが できます。
ここでは 江戸（えど）時代 前期 中期 後期 それぞれの 時期に 活躍（かつやく）した 俳人を 3人 しょうかいします。
まず 前期は おくの細道で 勉強した 松尾芭蕉（まつおばしょう）です。
松尾芭蕉（まつおばしょう）が 第一人者として 活躍（かつやく）して いました。
松尾芭蕉（まつおばしょう）の 有名な 俳句に「古池や 蛙（かわず）飛び込（こ）む 水の音」が あります。
そして 江戸（えど）中期には 与謝蕪村（よさぶそん）が 活躍（かつやく）しました。
与謝蕪村（よさぶそん）は 画家で 絵を かいて いました。
そのため 絵を 見ているような 俳句が 多いです。
与謝蕪村（よさぶそん）の 有名な 俳句は「菜の花や 月は東に 日は西に」です。
最後は 江戸（えど）後期です。
江戸（えど）後期には 小林一茶が 活躍（かつやく）しました。
小林一茶の 俳句には「名月を とってくれろと 泣く子かな」が あります。
これは お月さまを 取ってと 泣いている子が いるという 俳句です。
小林一茶の 俳句には 子供や 動物の 歌が 多いです。
最後に 川柳（せんりゅう）を 見ます。
川柳（せんりゅう）は 面白い 連歌の俳諧（はいかい）と 同時に 流行った ものです。
川柳（せんりゅう）は 俳句と 同じ 575の 音を 持っています。
川柳（せんりゅう）は 面白さを 中心と するものです。
川柳（せんりゅう）は 面白さや 分かるなという 感じを ねらっています。
季節を 表す 季語を 入れたり「や」や「かな」のような 切れ字を 使うなどの ルールが 全く ありません。
例えば 柄井川柳（からいせんりゅう）が このような 俳句を よんでいます。
本降りに なって出て行く 雨宿り
雨が 降ってきて すぐに 止むだろうと 雨宿りを 始めました。
しかし 雨は 止まず 本降りに なって しまいました。
強い 雨の中に 出て行くことに なって しまいました。
そのような 俳句です。
分かるなという 感じが しませんか。
柄井川柳（からいせんりゅう）が 有名でした。
そのため 柄井川柳（からいせんりゅう）の 名前が 川柳（せんりゅう）という 文芸の 名前に つながりました。
今は ○○川柳（せんりゅう）が 流行って います。
例えば 年を とった時の よくある 出来事を 川柳（せんりゅう）にした シルバー川柳（せんりゅう）が あります。
みなさんも 毎日の 出来事で こんなことが あるというのを 575に してみると 面白いかも しれません。
友達と 川柳（せんりゅう）大会を すると 面白いと 思います。
例えば ゲームで よくあることを 集めて ゲーム川柳（せんりゅう）などです。
このように 現代にも 和歌の 文芸が 生き続けて いることが 分かりましたか。
俳句に 親しみを 感じられたら 良いと 思います。